Je suis Melaine.
Je suis née en République du Congo,
et j'habite à Tours.
Je suis déjà venue en France, auparavant.
Mon père travaillait à l'ambassade et a effectué une mission ici,
la famille a été obligée de déménager pour le suivre.
Nous sommes ensuite retournés au Congo,
puis mon père a eu une nouvelle mission, en Belgique cette fois-ci,
et j'ai étudié à l'IRSA (Institut Royal pour Sourds et Aveugles).
Je me souviens y avoir étudié pendant cinq ans.
Quand la mission a été finie, nous sommes à nouveau retournés au Congo
où j'ai poursuivi mes études.
Quand j'ai découvert la LSF j'ai tout de suite accroché,
et j'ai laissé de côté l'ASL qui est différente.
J'ai assimilé la LSF et après avoir été sélectionnée,
je suis revenue en France pour suivre une formation de LSF à l'IVT
où j'ai suivi trois semaines de cours.
C'était pour pouvoir éventuellement enseigner la LSF plus tard...
Je n'ai pas du tout été perdue puisque je connaissais déjà,
grâce à mes séjours passés en France.
Puis j'ai fini par m'installer en France,
à la fois pour des raisons de santé
et aussi parce qu'ici, il y a plusieurs personnes de ma famille.
Et me voilà aujourd'hui.
Au départ, au Congo, c'était des signes d'origine,
pas comme les langues actuelles, c'était vraiment des signes typiques de l'Afrique.
Ces signes africains, en tout cas ceux du Congo, étaient très visuels.
Par exemple pour dire "papa", on ne signait pas la moustache comme en France,
naturellement on faisait le signe de la barbe au menton.
Pareil pour "maman", on se réfère aux seins.
Au départ, c'était ça, qui se développait...
Mais ça a été coupé par l'intervention des Américains
qui ont estimé que ces signes étaient inappropriés  et qui ont instauré à la place  l'ASL.
C'est pour ça que la langue naturelle a commencé à s'estomper, en faveur d'une évolution vers l'ASL.
Mais on se bat pour tenter de créer un dictionnaire
mais ce projet est freiné financièrement...
Nous, les sourds, on veut sauvegarder notre langue.
Dans les années 1970, il n'y avait pas d'école,
et au départ, c'est un frère religieux venu en France qui a découvert
la situation des sourds ici et la présence d'écoles, et eu l'idée d'en créer une au Congo à son retour.
Une fois de retour au Congo, il s'est battu pour obtenir du gouvernement
des subventions afin de créer, construire et ouvrir une école.
Il n'y avait rien jusque là !
Il a réfléchi à comment faire face à cette urgence.
Alors il s'est dit qu'il pouvait demander aux soeurs de leur prêter une salle au sein de leur établissement.
Ils sont allés à la rencontre des sourds, pour diffuser l'information au maximum et promouvoir le projet,
afin de rassembler le plus d'enfants possible.
Au départ, il y en avait peu, pas plus de 30, 40 sourds, qu'on a installé chez les soeurs,
Ça, c'était dans les années 1970, mais ça n'était que le début. Après avoir obtenu les subventions, il y avait ensuite le temps de la construction.
Il a bien fallu cinq ans avant de pouvoir avoir un nouveau lieu, et déménager de chez les soeurs.
Il y a eu une seule école créée, une seule, c'est tout ! À Brazzaville.
Ça ne s'est pas développé ensuite.
Là dernièrement, on bataille pour que l'initiative s'étende mais c'est très long
et on rencontre beaucoup d'obstacles en terme d'accessibilité.
Il n'y a pas assez d'informations quant aux lieux adaptés à la scolarisation des élèves sourds.
L'école est connue maintenant par environ la moitié, mais l'autre ne connaît pas.
Certains enfants restent à la maison et grandissent sans jamais aller à l'école, c'est ce qui peut arriver, oui.
La situation est très difficile dans le pays, où les progrès technologiques sont inexistants.
Il manque... il y a beaucoup de pauvreté, bien sûr... Il n'y a pas d'orthophonistes.
On voit des enfants qui grandissent, qui ne parlent pas,
et qui communiquent naturellement avec des gestes.
En parallèle, il y a quand même l'école des sourds, qui assure le minimum...
on y trouve quand même une communication en signes.
J'observe qu'il y a une différence entre les villages à la campagne et la situation en ville, à Brazzaville.
En ville, c'est quand même pas mal, même si on a une représentation des sourds plutôt négative,
avec la pensée qu'ils ne trouveront pas de travail. On les laisse un peu de côté, avec parfois un peu de complaisance.
Mais ce qui se passe en campagne, c'est bien pire et plus marqué encore, dans les villages !
Il n'y a pas d'hôpitaux, on accouche dans la nature, et les idées de sorcellerie sont très fortes.
Ce sont deux vécus complètement opposés.
Aujourd'hui, on est de plus en plus en contact avec le Gabon... .
par Kinshasa aussi, ou encore l'Angola, ce sont les trois grandes influences.
Il y a de fait de nombreux contacts qui se font en langue des signes internationale, car il y a un lien entre ces territoires
qui ont évolué avec les mêmes situations problématiques, les mêmes difficultés, rencontré les mêmes obstacles.
Les associations font des projets et créent du lien entre elles pour se mettre d'accord sur comment militer efficacement.
J'ai pu voir que les échanges étaient en cours, oui.